Bonjour Urbain ! Bonjour pour le premier épisode de 2020. Ah oui j'avais pas... C'est nouveau ? Ouais vous volez !
Hello, Urban! Hello for the first episode of 2020. I didn't... Is that new? Yeah, you fly!
Oh incroyable ! J'ai un jetpack. C'est le futur, putain c'est génial. Je me disais, ça fait longtemps que je t'ai pas insulté.
Oh, amazing! I have a jetpack. It's the future, it's fucking great. I thought, it's been a long time since I insulted you.
Non mais je t'ai dit 2020 c'est fini tout ça. On est nouvelle année, nouveau départ, il n'y a plus besoin de ces petites choses là pour que le podcast fonctionne.
No, but I told you 2020 is over. We're new year, new start, there's no need for these little things to work.
C'est vrai et puis de toute façon on n'a plus le temps. Pourquoi ? Parce qu'on passe son temps à marcher mais soutien.
It's true and then we don't have time anyway. Why? Because you spend your time walking but support.
Soutien. Peut-être qu'on n'a pas été assez clair sur notre soutien et qu'on a laissé un flou la dernière fois.
Support. Maybe we weren't clear enough about our support and left a blur last time.
Je pense que c'est pour ça que la grève dure encore trois semaines après. J'aimerais que ce soit dit, redit, re-redit.
I think that's why the strike lasts another three weeks. I wish it were said, said again, re-edited.
Et que ce soit clair, c'est un soutien. Pour moi, pour ma part c'est un soutien. Total. Inextinguible.
And let it be clear, it's support. For me, it's support. Total. Inextinguishable.
Inextinguible. Au gréviste. Au gréviste. Et surtout parmi ces grévistes. Total.
Inextinguishable. To the striker. To the striker. And especially among those strikers. Total.
Soutien total. Total. Total. Est-ce que c'est clair ?
Total support. Total. Is that clear?
Notamment à ceux qui bloquent le métro. C'est vraiment eux qu'on soutient et on leur dédie ce générique.
Especially those who block the subway. We really support them and we dedicate this credits to them.
Où il y aura peut-être un message caché.
Where there might be a hidden message.
Trois. Quatre.
Three. Four.
Plutôt. Plutôt caustique. On est plutôt. Plutôt caustique. J'en ai marre de marcher. Arrêtez cette putain de grève.
Pretty much. Pretty caustic. We are. Pretty caustic. I'm tired of walking. Stop the fucking strike.
Ah ! Un message caché. Caché.
Ah! A hidden message. Hidden.
Que vous n'entendrez peut-être pas.
That you may not hear.
Alors, c'est des petits easter eggs juste pour les fans des...
So, these are little stars just for fans of...
Il faut savoir que c'est le cas depuis le début de ce podcast.
You should know that this has been the case since the beginning of this podcast.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
Il y a des petits messages planqués à droite, à gauche.
There are small hidden messages on the right, on the left.
De temps en temps.
Sometimes.
Des trucs subtils.
Subtle stuff.
De temps en temps.
Sometimes.
Que certains ont... Non, que personne n'a trouvé.
That some people... no, no one found.
Que personne n'a trouvé à part Alberto.
Nobody found anything but Alberto.
Alors...
So...
Alors, est-ce que tu as un message pour Alberto ?
So, do you have a message for Alberto?
Pour Alberto. Alors, vous savez, Alberto, c'est ce fan qui est un petit peu bipolaire.
For Alberto. So, you know, Alberto, that fan's a little bipolar.
Non, mais qui...
No, but who...
Mais non, c'est pas à l'insulter.
No, it's not insulting him.
C'est pas à l'insulte.
It's not insulting.
Je dis dans sa façon d'apprécier le podcast.
I say in his way of enjoying podcast.
Il appréciait le podcast et il a mis une étoile pour dire que c'était pas assez régulier.
He liked the podcast and put a star to say it wasn't regular enough.
Ce qui fait qu'en blaguant, je l'ai invectivé du podcast.
Which means that when I slammed it, I invectivated it from the podcast.
Il l'a mal pris.
He took it badly.
Il est revenu écouter le podcast malgré ce qu'il a dit.
He came back to listen to the podcast despite what he said.
Il nous a écouté, invectivé.
He listened to us, invectivated.
Donc, il a remis un commentaire.
So he submitted a comment.
Le mec était prêt à nous refaire confiance.
The guy was ready to trust us again.
Voilà.
There.
Et tout ce qu'il entend, c'est qu'on l'insulte.
And all he hears is that we insult him.
Et du coup, il est re-énervé.
And so he's re-enerved.
Depuis, il nous a envoyé un email auquel j'ai répondu.
Since then, he has sent us an email to which I replied.
Et depuis, il nous a dit que cette fois, c'est sûr, il ne nous écoutait plus.
And since then, he has told us that this time, for sure, he wasn't listening to us anymore.
Ah.
Donc, on va pas prendre de risques.
So we're not gonna take any chances.
On va pas prendre de risques.
We're not gonna take any chances.
On va dire, sympa, Alberto.
Let's say, nice, Alberto.
Merci, Alberto.
Thanks, Alberto.
Et voilà.
There you go.
Mais sachez que l'histoire avec Alberto est bien terminée.
But know that the story with Alberto is over.
Et c'était peut-être notre meilleur fan.
And maybe he was our best fan.
Cette personne qui dit qu'il arrête, alors qu'il ne peut pas arrêter finalement un accro.
This person who says he stops, while he can't finally stop an addict.
Peut-être comme nous avec cette grève.
Maybe like us with this strike.
Complètement accro.
Completely addicted.
Soutien à Alberto aussi.
Support Alberto too.
Soutien total.
Total support.
Et à Cédric Villani.
And Cedric Villani.
Et à Cédric Villani qui remonte dans les sondages, malgré le coup de poignard de Marlène Schiappa,
And to Cedric Villani who goes back in the polls, despite Marlene Schiappa's stabbing,
qui se présente à la mairie de Paris également.
which also presents itself to the city hall of Paris.
Aïe !
Ouch!
Je crois avoir entendu ça.
I think I heard that.
Mais Marlène Schiappa, je crois qu'il y a, d'après le dernier sondage, zéro personne
But Marlene Schiappa, I think there are, according to the last poll, zero people.
qui l'apprécie.
who likes it.
C'est-à-dire que même chez les féministes, même si je crois que...
That is, even in feminists, even if I think...
Vérifiez !
Check!
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
Zéro.
Zero.
On est à zéro.
We're at zero.
Mais Marlène, personne ne t'apprécie.
But Marlene, nobody likes you.
Même les gens dont tu défends les idées, des idées que je respecte d'ailleurs, mais
Even people whose ideas you defend, ideas I respect, but
tu...
You...
Oui ?
Yes?
Tu respectes les idées de Marlène Schiappa ?
Do you respect Marlene Schiappa's ideas?
Bah, c'est quoi ? Elle est plutôt féministe, c'est ça ?
What's that? She's pretty feminist, right?
Elle est plutôt macroniste, non ?
She's kind of a macroist, right?
Ah oui, oui, non, non, mais j'ai l'impression qu'elle parle que de féminisme.
Oh yes, yes, no, no, but I feel like she's talking about feminism.
Dans tous les cas, tu fais chier de tout le monde.
Either way, you're shitting everyone.
Voilà, mais c'est fou ça.
There, but it's crazy.
D'ailleurs, on pourrait parler de ces gens un peu dans la sphère médiatique, mais que
Besides, we could talk about these people a little in the media sphere, but that
personne n'a jamais apprécié.
Nobody ever liked it.
Ok, alors, est-ce que tu as déjà trouvé quelqu'un qui t'a dit « j'apprécie Léa Salamé » ?
Okay, so, have you ever found anyone who said "I like Léa Salamé"?
Personne.
No one.
Est-ce que ça dépend pas de nos sphères ?
Doesn't it depend on our spheres?
Je sais pas.
I don't know.
Si vous êtes des gens qui font...
If you're people who do...
Si vous aimez ces gens, et encore une fois, pas d'insultes envers ces gens.
If you love these people, and again, no insults to these people.
Ah non, non, non.
No, no, no.
C'est juste que je n'ai pas...
It's just that I didn't...
C'est pareil pour Macron, en vrai.
The same is true of Macron.
Je ne connais personne.
I don't know anyone.
Alors si, par contre, si.
So, on the other hand, it is.
Mais t'en connais, toi ?
But you know that?
J'en ai fréquenté.
I've been with them.
Mais qu'ils le disent.
But let them say it.
Ouais, ou qu'ils s'inscrivent, tu vois, contre ses opposants.
Yeah, or they sign up, you know, against his opponents.
Donc ça revient au même.
So it's the same thing.
Ah non, non, non, non.
No, no, no, no.
Je ne dis pas que Macron a raison, mais...
I'm not saying Macron's right, but...
Non, non.
No, no.
Ah oui, ils ont souvent cette voix, Ziofela.
Oh yes, they often have that voice, Ziofela.
Je ne dis pas que Macron a raison, tu vois.
I'm not saying Macron's right, you know.
Mais on ne peut pas rester éternement bloqué dans ce pays.
But we can't stay sneezed in this country.
Il faut vivre avec son temps.
You have to live with your time.
Ah oui, c'est Philippe Saint-Vendré, en fait.
Oh yes, it's Philippe Saint-Vendré, actually.
Écoute, Macron, je pense qu'il vit bien.
Look, Macron, I think he's living well.
Avec son époque.
With his time.
C'est pointu, imiter les anciens sélectionneurs de l'équipe de France de rugby.
It's pointy, imitating the former breeders of the French rugby team.
À 15, il y a une niche.
At 15, there's a niche.
Il y a une petite niche.
There's a little niche.
Ouais, mais on pourrait...
Yeah, but we could...
Si on ne laisse pas faire aussi...
If we don't let that happen...
C'était dans le programme.
It was in the program.
Eh bien, c'était dans le programme.
Well, it was in the program.
C'était dans le programme.
It was in the program.
T'as une prise où je peux brancher ma trottinette.
You have a socket where I can plug my scooter.
Voilà.
There.
Ça, c'est typiquement le genre de choses.
That's usually the kind of thing.
Je vois bien un mec avec une trottinette à la main se faire marcher dessus par 500 syndicalistes
I see a guy with a scooter in his hand walking on by 500 unionists.
en criant.
screaming.
Mais c'était dans le programme.
But it was in the program.
Mais je ne pouvais pas m'écrire.
But I couldn't write myself.
C'était dans le programme.
It was in the program.
Il l'avait dit avant.
He said it before.
Il l'avait dit.
He said so.
C'est vrai qu'il l'avait dit.
He did.
C'est vrai que d'un côté, il l'avait dit.
It's true that on one side he said so.
Contrairement à d'autres.
Unlike others.
Alors, c'est le Bonne Année.
So it's the Happy New Year.
Alors, est-ce qu'on fait...
So, do we do...
C'est quoi ?
What is it?
C'est notre épisode de Bonne Année ?
Is this our Happy New Year episode?
C'est l'épisode de Bonne Année.
It's the Happy New Year episode.
Un épisode qui s'annonce plus court peut-être que les précédents.
An episode that might be shorter than the previous ones.
Très court.
Very short.
Un épisode rabougri, raccourci.
A stunted episode, shortened.
Raccourci.
Shortcut.
Peut-être compact.
Maybe compact.
Rapide.
Quick.
Et aussi...
And also...
Rafting.
Allez, c'est parti.
Come on, let's go.
C'est le premier jeu de 2020.
This is the first game of 2020.
Vous avez une minute pour nous citer.
You have a minute to quote us.
Dix mots qui commencent en rat.
Ten words starting in rat.
Sans oublier.
Not to mention.
T'es chiant avec tes trucs.
You're a pain in the ass.
On ne compte pas ce que vous avez déjà dit.
We don't count what you said before.
La rate.
The spleen.
Le rable.
The maple.
Un radeau.
A raft.
C'est de pire en pire, ce podcast.
This podcast is getting worse and worse.
Parce que c'est vraiment un jeu nul.
Because it's really a bad game.
Les jeux de l'invangé.
The games of the evangelist.
Une rame.
A row.
Une ramette.
A ramette.
Ah non, c'est la même famille.
No, it's the same family.
Ah bah non, c'est pas la même chose.
Oh, no, it's not the same thing.
C'est la même famille.
It's the same family.
C'est pas la même chose.
It's not the same thing.
Une ramette de papier et une rame d'un bateau.
A ramette of paper and a row of a boat.
C'est pas la même chose.
It's not the same thing.
Je me l'autovalide.
It's self-validated.
Pardon.
Excuse me.
Des raviolis.
Ravioli.
Pour votre autovalidation, je vous donne un point en plus.
For your self-validation, I'll give you one more point.
Ok, ça fait six.
Okay, that's six.
Des rapides.
Quick.
C'est des chutes d'eau.
It's waterfalls.
Rapides.
Quick.
Être rapide, vous auriez pu.
Be quick, you could have.
Mais vous le dites pas.
But you don't say it.
Je le dis pas parce que c'est comme les chutes d'eau, les rapides.
I'm not saying it because it's like waterfalls, rapids.
C'est ça ?
Is that it?
Oui.
Yes.
Du coup, je vous enlève un point.
So I'll take away a point.
Tu me l'enlèves.
You take it off.
Ok.
Okay.
Une râpe à fromage.
A cheese grater.
Râpe à fromage, oui.
Cheese grater, yes.
Le rap.
Rap.
Un rat.
A rat.
L'animal.
The animal.
Et enfin, en dernier.
And finally, last.
Ah merde, je cale.
Damn it, I'm stalling.
Ah, ça y est.
Ah, that's it.
Ah, zut.
Ah, shit.
Je savais.
I knew.
Ce jeu était impossible.
This game was impossible.
Impossible.
Il n'y a que neuf mots qui commencent par un rat.
There are only nine words that start with a rat.
Eh, merde.
Hey, shit.
Vous m'avez piégé.
You set me up.
Merde.
Shit.
Bon, c'est pas grave.
Well, it's okay.
Non, non, mais c'est agissant.
No, no, but it's acting.
Alors, on va pas se cacher qu'on n'a pas grand chose.
So we're not gonna hide that we don't have much.
C'est pour ça que tu commences tout de suite à me demander dix mots en rat.
That's why you start asking me ten rat words right now.
C'est qu'on n'a pas.
We don't have.
Séro sujet.
Sero subject.
On n'a pas beaucoup de sujets.
We don't have many subjects.
Pourquoi ?
Why?
Parce que.
Because.
Alors, vous allez rire.
Then you'll laugh.
Oui.
Yes.
Parce qu'ils étaient prêts.
Because they were ready.
Oui.
Yes.
Ils étaient.
They were.
Tu les avais.
You had them.
Dans ma boîte à sujets.
In my subject box.
C'était ça.
That was it.
Comme d'habitude, tu les mets dans ta boîte à sujets.
As usual, you put them in your subject box.
Et un cheminot est venu chez moi.
And a railwayman came to my house.
Oh, je me retiens, mais.
Oh, I hold back, but.
M'a piqué la boîte à sujets.
Got me the subject box.
Et à ce moment-là.
And then.
Est-ce qu'il avait une moustache ?
Did he have a mustache?
Évidemment.
Of course.
Et à ce moment-là, je me suis dit peut-être que je vais arrêter mon soutien.
And at that time, I thought maybe I'd stop supporting.
Mais même pas.
But not even.
Même pas.
Not even.
J'y ai même pas pu.
I couldn't even do it.
Alors, hier, j'ai vu un docteur qui m'a dit.
So yesterday I saw a doctor who told me.
Oh, et puis la France, elle est vraiment toute bloquée à cause de ce cornichon à moustache.
Oh, and then France, it's really all blocked because of that mustache pickle.
J'ai pas réagi.
I didn't react.
Ah, c'est Philippe Martinez ?
Is that Philippe Martinez?
Oui, je pense qu'elle parlait de Philippe Martinez.
Yeah, I think she was talking about Philippe Martinez.
J'ai repris ma carte de l'état, mais je me suis enfui.
I took my state card back, but I ran away.
Mais on était sur...
But we were sure...
Il a vraiment bloqué la France.
He really blocked France.
Ce cornichon à moustache.
That mustache pickle.
Donc, on était sur une personne, je pense, qui n'était pas en soutien total.
So, we were on a person, I think, who wasn't in total support.
Et quelqu'un qui vit manifestement à Champignac.
And someone who obviously lives in Champignac.
Et quelqu'un qui vient de l'univers de Spirou.
And someone from Spirou's universe.
Je pense quelqu'un surtout qui n'est pas au courant des problèmes que peuvent rencontrer des personnes.
I think someone especially who is not aware of the problems that people may encounter.
Déjà.
Already.
Mais pour s'exprimer comme ça, comme un mec de dessin animé.
But to speak like that, like a cartoon guy.
Rattrapez-le, ce cornichon à moustache.
Catch him, that mustache pickle.
C'est un...
It's a...
Oui, c'était particulier.
Yes, it was special.
Il vous a soigné quand même ?
Did he treat you anyway?
C'était une femme.
She was a woman.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Par ailleurs, très professionnelle.
Moreover, very professional.
Quel âge ?
How old?
Je vais dire une quarantaine d'années.
I'll say 40 years.
C'était un piège, on ne dit jamais l'âge des femmes.
It was a trap, you never say the age of women.
Ah, mais...
Oh, but...
Perdu.
Lost.
Donc, un cheminot a volé le sujet.
So a railwayman stole the subject.
Et a aussi tabassé pas mal de gens que je connais.
And also beat up a lot of people I know.
Et ça n'a pas entamé de poils.
And it didn't start hair.
Rien ?
Nothing?
Peut-être un moment...
Maybe a moment...
Pas d'un iota !
Not an iota!
Aucun iota.
No iota.
Ce soutien...
That support...
Si je prends tous les iotas, pas un.
If I take all the iotas, not one.
Tout, pas un.
Everything, not one.
J'ai compté tous les iotas, pas un.
I counted all the iotas, not one.
Waouh !
Wow!
Je suis à 100%.
I'm 100%.
Franchement...
Honestly...
Parlons de cette grève.
Let's talk about this strike.
Parce que tu vois, la dernière fois, on était en soutien total.
Because you see, last time, we were in total support.
Et on s'était dit, hé, c'est Noël.
And we thought, hey, it's Christmas.
On va se reposer.
Let's get some rest.
On va revenir.
We'll be back.
Il n'y aura plus de grève.
There'll be no more strikes.
On est revenus.
We're back.
C'est toujours.
It's still.
Il y a un truc où on a eu raison.
There's something we were right about.
Il y a un truc où on a eu tort.
There's something we were wrong about.
Un, on a dit que ça serait sûrement terminé.
One, we said it'd probably be over.
On a eu tort.
We were wrong.
Mais on a dit que si ce n'était pas terminé, on serait au bout.
But we said if it wasn't over, we'd be at the end.
Et faux.
And false.
C'est-à-dire que là, j'ai accepté le fait que ça ne changera jamais.
That is, I accepted that it will never change.
Mais je marche.
But I'm walking.
En vrai, vous êtes moins un bouc avant Noël.
Actually, you're less of a goat before Christmas.
Je suis moins un bouc avant Noël.
I'm less of a goat before Christmas.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'en fait, je n'ai pas pris beaucoup de jours à Noël.
Because in fact, I didn't take many days at Christmas.
Et j'étais à Paris pendant les deux semaines de vacances.
And I was in Paris for the two weeks of vacation.
Et je travaillais.
And I was working.
Oui.
Yes.
Et il n'y avait personne.
And there was no one.
Et cette grève, quand il n'y a personne...
And this strike, when there's no one...
D'accord.
Okay.
Elle était tout à fait...
She was quite...
Vous n'avez aussi pas bougé de chez vous, ce qui est...
You also haven't moved from home, which is...
Si, si.
Yes, it is.
Non, non, non.
No, no, no.
Justement.
Exactly.
J'avais des vélos disponibles.
I had bikes available.
Il n'y avait personne sur les trottoirs.
There was nobody on the sidewalks.
Le peu de bus qui roulait était vide.
The little bus that was driving was empty.
Ce qui m'amène à mon point final, parce que depuis la rentrée, c'est un calvaire.
Which brings me to my final point, because since the beginning of the year, it's a calvary.
Ça fait une semaine que les gens sont de retour.
People have been back for a week.
C'est chiant.
It's boring.
Un calvaire, certes, mais...
A calvary, of course, but...
Mais soutien total.
But total support.
Parce que mon point, c'est que l'enfer, ce n'est pas la grève.
Because my point is that hell is not the strike.
C'est les autres.
They're the others.
L'enfer, c'est les gens pendant la grève.
Hell is people during the strike.
Tu vois ?
See?
Un bus à deux portes.
A two-door bus.
Tu montes par la première, tu descends par la deuxième.
You go up first, you go down second.
Il y a un flot, ça circule.
There's a flood, it's moving.
Les gens, non.
People, no.
Les gens, ils montent par les deux.
People, they go up by both.
Ils poussent par les deux.
They grow by both.
Ils crient.
They're screaming.
Ça s'énerve.
It's getting mad.
L'humain fait que la grève est compliquée.
Humans make the strike complicated.
Avec moins d'humains, la grève à Paris est totalement vivable.
With fewer people, the strike in Paris is totally life-saving.
C'est un programme politique qui se tient moins d'humains.
It is a political program that holds fewer people.
Enfin, totalement vivable.
I mean, totally liveable.
Pour moi, je n'avais pas à me taper le RER.
For me, I didn't have to deal with the RER.
Donc, c'est forcément vieux.
So, it must be old.
Ah oui, j'avoue, oui.
Oh, yes, I do.
Mais même là, elle est horrible.
But even there, she's horrible.
Mais en fait, j'ai juste changé mon mode de vie.
But actually, I just changed my way of life.
Mais on s'habitue vite.
But we get used to it fast.
La résilience chez l'être humain, c'est quelque chose...
Resilience in human beings is something...
C'est un truc que Houellebecq dit souvent.
That's something Houellebecq says often.
Un sujet qui lui plaît beaucoup, c'est le côté on s'habitue à tout très vite.
A subject that he likes very much is the side we get used to very quickly.
Et la moindre merde, soit on fait abstraction, soit on l'accepte et on vit avec.
And the least shit, either we ignore or we accept it and we live with it.
Et il parlait de ça, lui, à propos des attentats et de comment au bout d'une semaine,
And he was talking about that about the attacks and how after a week,
on retournait picoler et tu vois, et ce n'est pas un acte de bravoure.
We were going back to drinking and you know, and it's not an act of bravery.
On ne dit pas, je vais le faire ce Beaujolais nouveau parce que je vais bien le remontrer à Daesh.
I'm not saying, I'm going to do this new Beaujolais because I'm going to go back to Daesh.
Non, tu vas boire parce que tu picoles, c'est ta vie et que tu as déjà oublié.
No, you're gonna drink because you're drinking, it's your life and you've already forgotten.
On s'habitue.
We're getting used to it.
Et donc, voilà.
So, there you go.
Moi, je pense vraiment que le vrai problème, c'est les gens dans cette grève.
I really think the real problem is people in this strike.
En général, non ?
In general, right?
Alors, en général, c'est certain.
So, in general, that's for sure.
Sauf, je dirais, tous les gens me posent un problème, sauf une certaine partie des gens.
Except, I'd say, I have a problem with everyone except a certain part of the people.
Qui ?
Who?
Qui sont ?
Who are?
Que je ne peux pas m'empêcher.
That I can't help it.
Non, non, non.
No, no, no.
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais qui donc ?
But who?
Les chemins.
The roads.
Oui.
Yes.
C'est fou, ça.
That's crazy.
C'est dingue !
This is crazy!
Quelle...
What...
C'est dingue !
This is crazy!
Quelle belle...
What a beautiful...
Je ne sais pas comment...
I don't know how...
On ne peut pas appeler ça un corps de métier, c'est plus que ça.
We can't call it a craft, it's more than that.
Non, non.
No, no.
C'est une famille.
It's a family.
Et Noël m'a vraiment fait du bien.
And Christmas really did me good.
Oui, moi aussi.
Yeah, me too.
C'est bien Noël, quand même.
It's Christmas, though.
Samedi, le mardi, quand il a ouvert les cadeaux.
Saturday, Tuesday, when he opened the presents.
Qu'est-ce que tu as eu ?
What did you get?
Qu'est-ce qui t'a fait plaisir ?
What made you happy?
Des bons bouquins.
Good books.
C'est tout ce que je retiens, des bons bouquins.
That's all I have, good books.
Des bons bouquins.
Good books.
On n'a pas lu.
We didn't read.
D'ailleurs, vous n'avez jamais lu un livre.
Besides, you never read a book.
Ah si, beaucoup.
A lot.
Et d'ailleurs, je vous en ai ramené un.
And besides, I brought you one.
Qui s'appelle, d'ournant, le dictionnaire des proverbes et dictons de France.
The dictionary of the proverbs and dictons of France is called, of course.
Ah, vous lisez des dictons ?
Ah, you're reading sayings?
Pas du tout, je l'ai trouvé dans le bureau.
Not at all, I found it in the office.
Ce que je voudrais, c'est que vous me donniez la définition de certains proverbes et dictons
What I would like is for you to give me the definition of certain proverbs and sayings.
que je vais vous donner.
I'll give you.
Aucun problème.
No problem.
Alors, à Corsair, Corsair et demi.
So in Corsair, Corsair and a half.
C'est un petit...
It's a little...
Ah oui, non, j'ai fait...
Oh yes, no, I did...
C'est pour vous prouver à quel point nos dictons n'ont aucun sens.
It's to prove to you how meaningless our sayings are.
À Corsair, Corsair et demi.
Corsair, Corsair and a half.
À Corsair, Corsair.
Corsair, Corsair.
Mais il y a un autre dicton en quelque chose, quelque chose et demi.
But there's another saying in something, something and a half.
Alors, je ne comprenais pas de base.
So I didn't understand a base.
Alors, avec Corsair, encore moins.
So, with Corsair, let alone.
Pour vaincre, il faut se montrer plus audacieux que celui qui vous attaque.
To defeat, you must be bolder than the one who attacks you.
Par exemple, exemple dans la vie.
For example, in life.
Eh bien, on t'attaque...
Well, we're attacking you...
Avec un couteau, tu sors un bazooka.
With a knife, you take out a bazooka.
Exactement.
Exactly.
Tu es tout à fait Corsair, Corsair et demi.
You're quite Corsair, Corsair and a half.
Ah oui, si je sors un bazooka avec cet accent.
Yeah, if I get a bazooka with that accent.
Je ne suis pas persuadé que ça joue.
I'm not sure it's working.
Il faudrait que je demande à Dournon qui a écrit ce magnifique ouvrage.
I should ask Dournon who wrote this beautiful book.
D'accord.
Okay.
Tout le monde connaît être le dindon de la farce.
Everyone knows how to be the stuffing turkey.
Je ne serais pas le dindon de la farce.
I wouldn't be the stuffing turkey.
Mais que veut dire ?
What does that mean?
C'est la danse des dindons.
It's turkey dance.
C'est quand...
It's when...
C'est la danse des dindons.
It's turkey dance.
Eh, dis donc !
Hey!
C'est la danse des dindons, là.
That's turkey dance.
C'est quand des gens sont alcoolisés.
It's when people get drunk.
C'est tout ?
That's it?
Non.
No.
Se dit en parlant d'une chose qu'on a l'air de faire, de bonne grâce, alors qu'on n'a pas envie.
Talking about something we seem to do, of good grace, when we don't want to.
Clément, on enregistre ce midi ?
Clement, do we record this lunch?
Oui.
Yes.
Oh, dis donc.
Oh, tell me.
C'est la danse des dindons, quoi.
It's turkey dance.
C'est la danse des dindons.
Par exemple, danser la danse des canards, avec des gens qui t'entraînent à le faire alors que tu ne veux pas le faire,
For example, dancing ducks, with people who train you to do it when you don't want to do it,
c'est la danse des dindons.
It's turkey dance.
D'accord.
Okay.
Ce qui est paradoxal.
Which is paradoxical.
Ah, oui.
Oh, yes.
C'est faux.
That's not true.
D'accord, donc je suis à zéro sur deux.
Okay, so I'm zero in two.
Les étourneaux sont maigres parce qu'ils vont en troupe.
The starlings are thin because they go in troops.
Ah, ben ça, il ne faut pas partager.
Ah, well, don't share.
Il ne résulte rien de bon d'une association.
There is nothing good about an association.
On est mieux tout seul.
We're better off alone.
Non seulement c'est de la merde.
Not only is it shit.
En plus, c'est faux, quoi.
Besides, it's not true.
Donc, il y a ce mec-là, qui a inventé ce pro-décile.
So, there's this guy, who invented this pro-decile.
Et son cousin, qui s'appelait aussi Gilles, avait inventé un proverbe qui dit que plus on est, on gagne mieux en équipe.
And his cousin, who was also called Gilles, invented a proverb that says that the more we are, we win better in team.
Plus on est de fou, plus on rit.
The more crazy we are, the more we laugh.
Non, ça c'est plus on rigole, mais...
No, that's more fun, but...
Travail d'équipe ne vaut point que...
Teamwork is not just...
Non, mais dans quel film j'ai vu ça ?
No, but what movie did I see that in?
Un mec, il prend un bâton, il le casse, il met dix bâtons ensemble, il essaie de les casser, il n'y arrive pas.
A guy, he takes a stick, he breaks it, he puts ten sticks together, he tries to break them, he can't.
Ouais.
Yeah.
Il y a un proverbe.
There's a saying.
L'union fait la force.
Union is strength.
L'union fait la force, merci.
Union is the strength, thank you.
Gilles, le cousin, avait inventé l'union fait la force.
Gilles, the cousin, had invented union made strength.
Et dans les repas de famille, tout le monde disait.
And in family meals, everyone said.
Donc, t'as quand même...
So, you still...
Vous vous présentez Gilles ?
You introduce yourself to Gilles?
Ben oui, il est ma famille.
Yeah, he's my family.
Mais vous savez qu'il a inventé le proverbe l'union fait la force ?
But you know that he invented the proverb union is the strength?
Quoi ?
What?
Quoi ? Mais c'est excellent.
What? But it's excellent.
Il dit, ouais, je touche des royalties dessus.
He says, yeah, I touch royalty on it.
Gilles, l'eau, Gilles, l'eau, Gilles, l'eau, Gilles.
Gilles, water, Gilles, water, Gilles, water, Gilles.
Qu'a inventé le proverbe ?
What did the proverb make up?
Chaque fois qu'on le dit, il touche un euro, le mec.
Every time we say it, he gets a euro, man.
Et alors l'autre rumine.
And then the other rumin.
Gilles, l'autre Gilles, quoi ?
Gilles, the other Gilles, what?
Il dit, je vais un jour inventer un proverbe.
He says, I'll one day invent a proverb.
Qui non seulement sera plus populaire, mais dira le contraire.
Which not only will be more popular, but will say the opposite.
Et là, il s'est dit, ça serait bien si je foutais des oiseaux.
And then he thought, it'd be nice if I screwed up birds.
Bien sûr, mais tous les oiseaux étaient...
Of course, but all the birds were...
Il a dit, bon ben, les étourneaux.
He said, well, starlings.
Voilà.
There.
Et du coup, il a pris un oiseau qui marchait pas, que personne connaissait.
And so he took a bird that wasn't walking, that nobody knew.
Et déjà, le proverbe...
And already, the proverb...
Est-ce qu'un étourneau peut être maigre, d'ailleurs ?
Can a starling be lean, by the way?
Non, je pense pas.
No, I don't think so.
T'as déjà vu un gros étourneau ?
Have you ever seen a big starling?
J'ai pas vu d'étourneau, déjà.
I haven't seen a starling before.
Et donc, l'union faisant la force, ça prenait bien quand concept, les gens étaient contents.
And so, union making strength, it took good when concept, people were happy.
C'était vendeur, alors que marche tout seul, connard.
It was a salesman, while walking alone, asshole.
Et si on partage, ça a pas marché.
And if we share, it didn't work.
Ok.
Okay.
Nul son proverbe.
No proverb.
Nul.
None.
Bon, j'ai plus on remue la merde, plus elle pue.
All right, I've got the more shit we move, the more it stinks.
Oh ben, je pense que c'est...
Oh, well, I think it's...
Qui date de 1752.
From 1752.
Je pense que c'est assez évident.
I think it's pretty obvious.
Self-explication story.
Self-explanation story.
Explanation.
D'accord.
Okay.
Comment on dit ?
What do you say?
Self...
Explanatory.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Ça veut dire, plus tu remues la merde, plus elle pue.
That means, the more shit you move, the more she stinks.
Il s'est même pas fait chier à mettre une...
He wasn't even pissed off by a...
Ah si, il a expliqué le dicton par un autre.
Ah yes, he explained the saying by another.
À vouloir connaître la vérité à tout prix, on risque de se brûler soi-même.
If you want to know the truth at all costs, you risk burning yourself.
Oh, c'est pas ce que j'aurais dit, en plus.
Oh, that's not what I would have said, too.
Bon, non.
Okay, no.
C'est pas génial.
It's not great.
Je vais t'en chercher un dernier.
I'll get you one more.
J'en avais eu un petit marrant.
I had a funny little one.
C'est les proverbes...
It's the proverbs...
Est-ce que c'est le dictionnaire des proverbes que personne ne dit ?
Is that the dictionary of proverbs nobody says?
Non, mais je te passe les plus connus, c'est pour ça.
No, but I'm passing you the best known, that's why.
Non, mais donc, il y a les connus dedans, quand même.
No, but so, there's the knowns in it anyway.
Il y a les connus dedans.
There are the knowns in it.
Votre proverbe préféré, vous, par exemple ?
Your favorite proverb, for example?
Euh...
Uh...
Comme ça, comme ça, à brûle pour point.
That way, like this, burns to the point.
À brûle pour point...
Burning for a point...
Pour point, je dirais...
For one thing, I'd say...
C'est nul, à brûle pour point, d'ailleurs, ça veut rien dire.
It sucks, burns to the point, by the way, it doesn't mean anything.
Ouais, si, il doit y avoir un...
Yeah, yeah, there must be a...
Moi, je dirais manger des perdries sans orange.
I'd say I'd eat orange-free losers.
Tu as déjà entendu, celui-là ?
Have you heard that one before?
Pas du tout.
Not at all.
Qu'est-ce que c'est si je lui ai dit non, tu manges des perdries sans orange ?
What if I told him no, you eat orange-free losers?
C'est que...
It's just...
Tu gâches un peu un truc cool.
You're ruining something cool.
Ouais.
Yeah.
Exactement.
Exactly.
Genre tu tartines du foie gras sur du...
Like you spread foie gras on...
Tu manges un bon truc qui n'a pas l'accompagnement qu'il le mérite.
You eat something good that doesn't have the accompaniment he deserves.
Exactement.
Exactly.
D'accord.
Okay.
Manger...
Eat...
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Manger du bon foie gras.
Eat good foie gras.
Ouais, mais là, c'est bouffe pour bouffe.
Yeah, but this is food.
Donc, non, il faudrait trouver un exemple de la vie, mais...
So, no, we should find an example of life, but...
Tu...
You...
Fais l'amour avec une super meuf, mais dans un endroit dégueulasse, par exemple.
Make love with a super chick, but in a disgusting place, for example.
Dis-donc, t'as mangé des perdries sans orange.
Oh, no, no, no, no, no, no.
Voilà, voilà.
There you go.
Bon, on n'est pas sur des...
Well, we're not on...
Finalement, c'est un peu décevant, dans le sens...
Finally, it's a little disappointing, in the sense...
C'est bien de la merde.
That's shit.
Non, non, non, parce que...
No, no, no, because...
Arrête-toi avec les oeufs de mûres, c'est bien de la merde.
Stop with the blackberry eggs, that's shit.
C'est bien de la merde ?
Is that shit?
Dournon, là, qui a écrit ce bouquin, je vous conseille pas.
Dournon, who wrote this book, I don't advise you.
D'accord, bah voilà.
Okay, here we go.
C'était mon bon bouquin.
That was my good book.
Est-ce que t'as fait le pied de veau ?
Did you do the calf's foot?
Est-ce que t'as...
Did you...
Dors...
Sleep...
Pas...
Not...
Trop dormi ?
Too much sleep?
Est-ce que t'as trop dormi ?
Did you sleep too much?
Faire des révérences ou flatter bassement quelqu'un,
Making reverences or flattering someone lowly,
venant du peu d'assurance qu'on les vaut sur leurs pieds quand ils viennent de naître,
coming from the little assurance that they are worth on their feet when they are born,
ce qui les amène à tomber à genoux.
Which leads them to fall on their knees.
Ah !
Ah!
Bon, c'est est-ce que tu t'es ramassé devant quelqu'un, tu vois ?
Well, did you pick up in front of someone, you know?
C'est pas mal.
It's not bad.
Est-ce que t'as fait le pied de veau ?
Did you do the calf's foot?
Mais c'est pas comme ça qu'on le dirait.
But that's not how it looks.
C'est, ah, regarde, il a encore fait le pied de veau.
It's, ah, look, he made the calf's foot again.
Exactement.
Exactly.
Ça m'accrote.
It hangs me.
Voilà.
There.
Si tu rencontrais m'accrote, tu crois que tu serais comment, toi ?
If you met me, how would you be?
Je me suis souvent posé la question parce qu'on voit pas mal de gens qui refusent de serrer la main, tu vois ?
I've often wondered because we see a lot of people who refuse to shake hands, you know?
Ouais.
Yeah.
Des gens qui disent, ah non, moi, je te serre pas la main, je te touche pas, tu me salis.
People who say, no, I don't shake your hand, I don't touch you, you dirty me.
Moi, je pense que la plupart des gens, je pense qu'il y a quand même une aura, un truc à voir,
I think most people, I think there's still an aura, something to see,
le chef de ton pays.
The head of your country.
Quand même.
Still.
Et que du coup, tu t'écrases un peu, tu fais un peu le pied de veau.
And then you crash a little bit, you're a bit of a calf's foot.
À qui tu refuserais de serrer la main ?
Who would you refuse to shake hands with?
Parce que c'est Hitler direct.
Because it's Hitler direct.
Ouais.
Yeah.
Gros nazi, le gars.
Big Nazi, man.
Ouais.
Yeah.
Gros nazi.
Big Nazi.
T'es nazi, Hitler ?
Are you Nazi, Hitler?
Euh...
Uh...
À vérifier.
To be checked.
Possible.
À vérifier.
To be checked.
Donc ça, déjà, j'y touche pas.
So I don't touch that.
Ouais.
Yeah.
Ensuite, Anne Hidalgo.
Then Anne Hidalgo.
Moi, je pense que je refuserais de serrer la main.
I think I wouldn't shake hands.
Après ce qu'elle a dit sur Cédric Villani.
After what she said about Cédric Villani.
Jamais.
Never.
Non, je pense pas que je refuserais de serrer la main.
No, I don't think I'd refuse to shake hands.
Sinon, qui j'exècre ?
Otherwise, who am I execrating?
Je sais pas, tu vois, serrer la main, c'est dur de pas serrer la main de quelqu'un.
I don't know, you know, shake your hand, it's hard not to shake someone's hand.
Ouais, quand même.
Yeah, still.
Parce que tu vas forcément dans la confrontation.
Because you have to go into confrontation.
Il peut rien se passer de bon derrière.
There's nothing wrong with the back.
Le mec te tend la main.
The guy gives you a hand.
Toi, tu dis non.
You say no.
Bon, bah...
Okay, well...
Des fois, il vaut mieux serrer la main pour justement éviter une discussion, quoi.
Sometimes it's better to shake hands to avoid a discussion.
Oui, puis c'est surtout que ça n'avance rien.
Yeah, and it's mostly not making any progress.
Je n'ai pas voté pour vous.
I didn't vote for you.
Je pense qu'il s'en doute.
I think he suspects.
Ouais.
Yeah.
Après, j'ai pas...
Then I didn't...
Non, comme ça, tu vois, y'a pas...
No, like that, you see, there's no...
Quelqu'un où je me dis, putain, cette personne...
Someone I fucking think about this person...
Si, peut-être, non.
Yeah, maybe, no.
Mais c'est plus des personnes, tu vois...
But they're more people, you know...
Ah, de la vie ?
Ah, life?
Ouais.
Yeah.
Ah oui, c'est des ennemis.
Oh, yes, they're enemies.
Des ennemis, des cons, quoi.
Enemies, assholes.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Mais même là, si on te tend la main...
But even now, if we give you a hand...
Tu vois, même Castaner, pour qui j'ai peu de respect,
See, even Castaner, for whom I have little respect,
si on me tend sa pogne, je la serre.
If I'm pushed, I'll hold it.
Oui, parce que tu sais qui peut te péter la gueule aussi.
Yeah, because you know who can kick your ass, too.
Non, non.
No, no.
Non, non, j'ai pas comme ça de liste noire.
No, no, I don't have a blacklist like that.
À part Hitler.
Except Hitler.
Ah oui, quel salopard, celui-là.
Oh, yes, that bastard.
Wow !
Wow!
Hé, redescends un peu.
Hey, get down a little.
Hé, faut pas que je le vois dans une ruelle, celui-là.
Hey, don't let me see him in an alley.
Ah non, mais c'est...
No, but it's...
Excusez-moi, mais c'est agaçant, quand même.
Excuse me, but it's annoying, anyway.
Il a tué plein de...
He killed a lot of...
C'est un sale bonhomme.
He's a dirty guy.
Hé, si.
Hey, yeah.
Moi, je dirais...
I'd say...
Ce qui se dit dans ce podcast vous dérange.
What's in this podcast bothers you.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Vous pouvez couper.
You can cut.
Vous fermez, il y a la petite croix en haut,
You close, there's the little cross upstairs,
vous mettez pause, vous mettez stop, vous partez.
You pause, you stop, you leave.
On fait pas de politique, mais celui-là,
We don't do politics, but this one,
et je pèse mes mots,
and I weigh my words,
c'est un cornichon moustache.
It's a mustache pickle.
Voilà, je vous le dis tout de suite.
There, I'll tell you right away.
Peut-être qu'elle parlait pas du tout de Martinez.
Maybe she wasn't talking about Martinez at all.
Peut-être qu'elle parlait d'Hitler.
Maybe she was talking about Hitler.
Et dans ce cas-là, bravo.
And in that case, congratulations.
Et soutient.
And support.
Avec quelques années de retard.
A few years late.
Soutient cette personne qui ne soutient pas les cheminots.
Supports this person who does not support the railwaymen.
On a un nouvel ami.
We have a new friend.
Ah oui, magnifique.
Oh, yes, beautiful.
Qui est notre nouvel ami ?
Who's our new friend?
Alors, c'est incroyable.
So it's amazing.
Il y a un grand moment dans le podcast.
There's a big moment in the podcast.
Il fallait bien que ça arrive.
It had to happen.
Il s'est passé quelque chose.
Something happened.
Il n'y a pas longtemps, sur le Twitter,
Not long ago, on Twitter,
sur le Twitter...
on Twitter...
Je veux dire sur le Twitter de Plutocostique,
I mean on Plutocostic Twitter,
mais une fois que j'avais dit sur le Twitter...
But once I said on Twitter...
C'était déjà...
It was already...
Et sur le Twitter, qu'est-ce qui s'est passé ?
And on Twitter, what happened?
Et Janine, t'allais voir sur le Twitter !
And Janine, you were on Twitter!
Alors, on avait dit pas Janine.
So we didn't say Janine.
Tu te souviens ?
Remember?
Ah oui, pardon, excuse-moi.
Oh yes, sorry, excuse me.
C'est pas grave.
It's okay.
Qu'est-ce qui s'est passé sur le Twitter de Plutocostique ?
What happened on Plutocostic Twitter?
J'ai vu un tweet d'une personne qui disait
I saw a tweet from someone who said
« Si vous deviez inviter trois personnes à un dîner,
"If you had to invite three people to dinner,
qui prendriez-vous ? »
Who would you take? »
Et elle avait dit Jürgen Klopp,
And she said Jürgen Klopp,
Ricky Gervais et je sais plus qui.
Ricky Gervais and I don't know who.
Et du coup, les gens retweetaient ce tweet
And so people retweet that tweet
avec leur propre liste.
with their own list.
Et donc, je me suis dit
And so, I thought,
« Retweet avec Plutocostique »,
"Retweet with Plutocostic",
mais évidemment, les trois personnes avec qui
But obviously, the three people with whom
on voudrait faire l'épisode final un jour,
We'd like to do the final episode one day,
à savoir François Cluzet,
François Cluzet,
Cédric Villani et Christophe Siebert.
Cédric Villani and Christophe Siebert.
Et le tweet est parti.
And the tweet is gone.
Au moins 20 likes, donc incroyable.
At least 20 likes, so amazing.
Mais un like de qui ?
But whose kind?
De Christophe Siebert.
By Christophe Siebert.
En personne.
In person.
Qui après a suivi Plutocostique
Who then followed Plutocostic
et après s'est quand même commencé à être intrigué
and then started to be intrigued
parce que c'est la deuxième fois qu'il voyait ça.
Because this is the second time he's seen this.
Donc je pense que là, il s'est un petit peu...
So I think he's a little bit...
Il était curieux, donc il est allé voir les épisodes.
He was curious, so he went to see the episodes.
Et il nous a écrit directement sur la page de Plutocostique.
And he wrote us directly on the Plutocostic page.
Et il nous a dit « Écoutez, les gars,
And he said, "Look, guys,
j'ai pas compris si vous adoriez ou si vous détestiez le bouquin,
I didn't understand if you loved or hated the book,
mais j'ai écouté vos trucs, ça m'a fait rire.
But I listened to your stuff, it made me laugh.
J'ai écouté tous les épisodes où vous parlez de moi de la saison 2.
I've listened to all the episodes you're talking about me from season two.
J'ai perdu un peu de temps.
I lost some time.
Le gars est un petit peu centré sur lui-même.
The guy's a little focused on himself.
Il écoute que les épisodes où on parle de lui.
He only listens to episodes about him.
Je crois qu'il n'a écouté que les parties où on parlait de lui.
I think he only listened to the parts where we were talking about him.
Il m'a dit « J'ai zappé les passages les moins réussis. »
He said to me, "I missed the least successful passages. »
Tout le reste.
Everything else.
Je ne vois pas de quoi il parle.
I don't know what he's talking about.
C'est-à-dire que sur une heure de podcast,
That is, on an hour of podcast,
il zappait les 40 minutes où on ne parlait pas de son livre.
He was missing the 40 minutes we didn't talk about his book.
Non, non, non.
No, no, no.
Il a dit « Les passages les moins réussis. »
He said, "The least successful passages. »
Alors à savoir ce qu'il voulait dire par là,
So knowing what he meant by that,
moi je trouve que chaque épisode est mieux que l'autre.
I think each episode is better than the other.
On a été assez constant pourtant.
We've been pretty constant, though.
En fait, ce que je pense de notre podcast, objectif,
In fact, what I think of our podcast, objective,
le premier était énorme.
The first one was huge.
Avec les arbres géants et tout.
With the giant trees and everything.
Meilleur épisode de podcast que j'avais jamais écouté de ma vie à l'époque.
Best podcast episode I ever heard in my life back then.
Et après, tous les autres étaient mieux.
And then everyone else was better.
Bah, disons que peut-être à quelques exceptions près.
Well, let's say maybe with a few exceptions.
Et encore.
And again.
Non, non.
No, no.
J'ai trouvé que chaque épisode était mieux que l'autre.
I thought each episode was better than the other.
De loin.
From afar.
De loin, c'était à chaque fois le mieux.
By far, it was always the best.
Notre meilleur.
Our best.
Celui-là est mieux.
This one's better.
Et donc, du coup,
And so, so,
je n'ai pas compris ce qu'il voulait dire par « Les passages les moins réussis ».
I did not understand what he meant by "Less successful passages".
Néanmoins, on a entamé une discussion avec lui.
Nevertheless, a discussion was initiated with him.
Je ne vous cache pas qu'à l'époque, j'avais très peur de lui.
I can't tell you that at the time, I was very afraid of him.
C'est vrai que vous, vous êtes dans la peur un peu.
It's true that you're a little scared.
La peur.
Fear.
Et là, comment il nous a parlé ?
And then how did he talk to us?
Il était vraiment très cool.
He was really cool.
Il a même partagé les épisodes sur sa page.
He even shared the episodes on his page.
Il a mis un petit bout de « Nous qui parlons de lui ».
He put a little bit of "We talking about him".
Ça a manifestement fait beaucoup rire.
It obviously made you laugh a lot.
Il est très content.
He's very happy.
Nous aussi, on est très contents.
We're very happy too.
On va sûrement le rencontrer à Paris,
We're probably gonna meet him in Paris,
où il va signer son livre en février.
where he'll sign his book in February.
C'est ça.
Right.
Et voilà.
There you go.
Bravo, Christophe.
Et donc, on vous invite à vous renseigner un peu sur cette personne,
And so, we invite you to learn a little about this person,
à aller acheter ses bouquins.
to go buy his books.
Parce que vous savez, au final, lire des bons bouquins,
Because you know, in the end, reading good books,
il n'y a que ça qui compte.
It's all that matters.
J'ai osé lui faire des blagues,
I dared to joke to him,
parce qu'il nous a dit
because he told us
« Ah, vous mériteriez que je vous envoie mon prochain livre ».
"Ah, you would deserve me to send you my next book."
Et j'ai osé lui dire
And I dared to tell him
« Écoute, est-ce que c'est un truc pour compter notre adresse ? »
"Listen, is that something to count our address? »
Parce que j'ai un peu peur si je te donne mon adresse.
Because I'm a little scared if I give you my address.
On se finit chez Antéros.
We end up at Anteros'.
Je vais finir dans un sanctuaire dédié à Antéros.
I'm gonna end up in a sanctuary dedicated to Anteros.
Et il a rigolé.
And he laughed.
Et voilà.
There you go.
Donc, je pense qu'il a beaucoup de second degré
So I think he has a lot of second degree.
sur les trucs qu'il écrit.
about the stuff he writes.
Il est clairement très en phase avec Plutôt Costi.
It is clearly very in tune with Slightly Costi.
Moi, je pensais qu'un mec qui écrivait ça
I thought a guy was writing this.
était à ses premiers degrés.
was in its early stages.
Et en fait, non.
And actually, no.
Il n'a pas l'air.
He doesn't look.
D'ailleurs, il a écrit des tas d'autres trucs.
Besides, he wrote a lot of other stuff.
Et voilà, c'était un exercice de style.
And that was a style exercise.
Et je trouve qu'il a eu beaucoup de second degrés.
And I think he had a lot of second degrees.
Je pense qu'il aurait pu...
I think he could have...
Moi, dans ma tête,
Me, in my head,
je pensais qu'il le prendrait très mal.
I thought he'd take it very badly.
Et il en a beaucoup ri.
And he laughed a lot.
Et ça, bravo.
And this, congratulations.
Je pensais qu'on recevrait un mail
I thought we'd get an email.
comme Alberto.
Like Alberto.
Tu as envoyé un mail.
You sent an e-mail.
Voilà.
There.
Il y a beaucoup plus de second degré
There is much more second degree
qu'Alberto, par exemple.
Like Alberto.
Mais Alberto,
But Alberto,
ce n'est pas un problème de second degré.
It's not a second degree problem.
Je pense vraiment qu'il a été...
I really think he was...
Il n'a pas saisi
He didn't get it.
qu'on n'avait rien vraiment contre lui.
We had nothing really against him.
Et quand tu as dit gros enculé,
And when you said big fuck,
il l'a mal pris.
He took it wrong.
Et ce qui est normal.
And what's normal.
Je comprends.
I get it.
Mais en vrai...
But actually...
Mettons-nous à sa place.
Let's take his place.
Le problème d'Alberto,
The problem of Alberto,
par rapport au problème d'Alberto,
in relation to Alberto's problem,
c'est que d'un côté,
It's just on one side,
gros enculé, c'était trop.
Big motherfucker, that was too much.
D'un autre côté...
On the other hand...
C'est bien que tu le reconnaisses.
It's good you recognize him.
D'un autre côté, vraiment,
On the other hand, really,
si le mec a mis une étoile
if the guy put on a star
à un podcast
a podcast
en pensant que c'est normal
thinking it's normal
parce qu'il se justifie en disant
because he's justified by saying
« Mais vous en avez plein des 5 étoiles. »
"But you have plenty of the five stars. »
Mais c'est son avis.
But that's his opinion.
C'est son avis.
That's his opinion.
Mais non.
But no.
Non, ce n'est pas son avis.
No, that's not his opinion.
S'il pense que juste, c'est bien,
If he thinks just, it's good,
mais que ce n'est pas régulier,
But it's not regular,
tu ne mets pas une étoile.
You don't put on a star.
Tu mets 4 étoiles.
You put four stars.
Tu crois que c'est important,
You think it's important,
ces histoires d'étoiles sur iTunes ?
These stories of stars on iTunes?
Moi, je trouve ça relou.
I think it's nice.
Et sans utiliser le terme enculé,
And without using the term asshole,
je ne vais pas lui dire
I'm not gonna tell him.
« C'est super de mettre une étoile
"It's great to put a star on
à un podcast. »
To a podcast. »
Ça nous fait du mal au niveau des...
It hurts us in the...
Ce n'est pas bien.
It's not good.
Donc, non, c'est pas une...
So, no, it's not a...
D'accord.
Okay.
La plaie est encore ouverte.
The wound is still open.
Mais non, parce que tant que lui ne dira pas...
But no, because until he says...
Parce qu'il n'a jamais dit
Because he never said
« Ah oui, c'est vrai que ce n'était pas
"Oh yes, it was true that it wasn't
même une étoile. »
Even a star. »
Moi, je veux bien dire
I mean,
« Enculé, c'était trop. »
"Shit, that was too much. »
Mais je ne veux pas dire
But I don't mean
« Ah oui, mais c'était bien normal
"Oh yes, but it was normal
ce que tu as fait. »
What you did. »
Non, ça n'était pas normal.
No, it wasn't normal.
Et mon énervement était justifié, Albert.
And my anger was justified, Albert.
Peut-être dans des proportions trop grandes.
Maybe too much.
Peut-être que tu ne finiras pas
Maybe you won't end.
dans un sanctuaire dédié à Antéros.
in a sanctuary dedicated to Anteros.
Eh bien, écoute, je pense que ça y est.
Well, look, I think that's it.
Cette affaire est enfin close.
This case is finally closed.
En tout cas, Christophe Siebert est parmi nous.
In any case, Christophe Siebert is with us.
On va le rencontrer.
We'll meet him.
On vous en parlera.
We'll talk about it.
Et puis voilà.
There you go.
Et ça ne va pas nous empêcher
And that won't stop us.
de lire un bon passage.
to read a good passage.
Bien sûr.
Sure.
De métaphysique de la viande.
Meat metaphysics.
Plus que jamais.
More than ever.
Ce serait quand même le comble.
It would still be the peak.
Alors, pendant que vous trouvez
So, while you find
votre petit passage,
your little passage,
je vais juste vous lire.
I'll just read you.
Je vous ai ramené un autre bon bouquin.
I brought you another good book.
Que sais-je ?
What do I know?
Qui s'appelle « L'humour »
Who's called "Humour"
par Robert Escarpit.
by Robert Escarpit.
C'est un peu ma Bible.
It's kind of my Bible.
Oui, oui.
Yes, yes.
Je ne sais pas que c'est publié au PUF.
I don't know it's published in the PUF.
Si, c'est chez PUF.
Yes, it's at PUF.
C'est très bon.
It's very good.
C'est la Bible de l'humour.
It's the Bible of humor.
Ça a dû sortir en 63, je crois.
It must have been in 63, I think.
Oui, mais je connais bien le bouquin.
Yeah, but I know the book well.
Je connais bien le bouquin.
I know the book well.
Voilà, 63.
There, 63.
L'arrêt du jugement moral
The end of moral judgment
conduit à un humour cynique
leads to a cynical humour
et chargé de causticité.
and responsible for causticity.
C'est celui de tous les Vauriens,
It's all the Vaurians,
de tous les Rogues,
of all the Rogues,
de tous les Picaros.
of all the Picaros.
Celui de Panurge,
Panurge's,
celui des héros de Voltaire.
Voltaire's heroes.
Rien compris.
Not understood.
Comment vous...
How do you...
Voilà, c'est ça.
Right.
Rien compris.
Not understood.
Panurge.
Picaros.
Qu'est-ce que t'en tâche ?
What are you doing?
Rien à voir avec nous.
Nothing to do with us.
Non, c'est que ça ressemblait à caustique.
No, it looked like caustic.
À un moment, il a dit causticité.
At one point, he said causticity.
Je me suis dit, c'est pour nous.
I thought, it's for us.
On n'a pas fini cette liste des gens
We haven't finished this list of people.
que personne n'apprécie.
Nobody likes it.
N'importe quoi.
Anything.
Je trouve qu'il y a des...
I think there are...
Je pense qu'il y en a énormément.
I think there are a lot of them.
Je ne voulais pas dire que des femmes
I didn't mean women.
parce que j'allais aussi dire...
Because I was gonna say...
Je pense que des gens aiment Castaner,
I think people like Castaner,
des gens...
People...
Enfin, tu vois...
I mean, you know...
Mais j'aimerais bien savoir qui.
But I'd like to know who.
Parce qu'en vrai, vraiment,
Because really, really,
quand il y a des gens comme ça
when there are people like that
à la télévision...
on television...
Sur les réseaux sociaux,
On social networks,
on les voit assez régulièrement quand même.
We see them fairly regularly anyway.
Je crois que...
I think...
Ils sont juste là.
They're right here.
Une autre personne qui gravite autour de Macron
Another person who gravitates around Macron
mais qui était avant au PS
but who was before the PS
puis à l'UMP,
then at UMP,
Aurore Berger.
Ouais.
Yeah.
Elle, je crois qu'elle est
She, I think she is.
unanimement détestée.
Unanimously hated.
Mais je te dis même pas détestée.
But I don't even hate you.
Je te dis juste que personne
I'm just telling you no one
ne veut dire
doesn't mean
« Ah bah oui, cette personne,
"Oh, yes, that person,
je l'aime vraiment bien. »
I really like him. »
Parce que je ne parle pas des gens détestés.
Because I'm not talking about hated people.
Je parle juste des gens comme ça
I'm just talking about people like that
qu'on voit à la télé,
that we see on TV,
par exemple des chroniqueurs
for example, columnists
qui sont là depuis 50 ans
who have been here for 50 years
et on se dit
and we say
« Personne n'est fan de... »
"No one is a fan of..."
C'est Claude Ascolovitch.
It's Claude Ascolovich.
Qui est fan de Claude Ascolovitch ?
Who's a fan of Claude Ascolovich?
Personne.
No one.
J'espère.
I hope so.
Ça me ferait de la peine.
It'd hurt me.
53-14.
Qu'est-ce que je fais ?
What am I doing?
Je devine la fin ?
Can I guess the end?
Les suites des aventures de Florence.
The aftermath of Florence's adventures.
Bien sûr, chaque...
Of course, every...
Previously on
« Métaphysique de la viande ».
"Metaphysics of Meat."
Florence...
C'était la petite lycéenne.
She was the little high school girl.
C'était un supermarché.
It was a supermarket.
Voilà.
There.
Il voulait la baiser
He wanted to fuck her.
en criant l'incantation
shouting incantation
de ses trucs de bagnole.
Of his car stuff.
Sa plaque d'immatriculation.
His license plate.
50-15.
Je savais que Florence
I knew Florence.
prenait le train
taking the train
pour aller passer les vacances
to spend the holidays
avec son père.
with his father.
J'avais écouté
I listened
les conversations au lycée.
high school conversations.
Toutes ces pauvres filles
All these poor girls
qui se racontent leur vie
who tell their lives
d'eux.
of them.
Merde.
Shit.
Il y avait foule à la gare.
There was a crowd at the station.
Les départs en vacances,
Departures on holiday,
personne ne verrait rien.
No one would see anything.
J'avais piqué une voiture
I stole a car.
une demi-heure avant
half an hour before
sur le parking de...
on the parking lot of...
Auchan.
Carrefour.
À un client qui venait de la quitter.
To a client who just left her.
Avec de la chance,
With luck,
il ne constaterait pas le vol
he wouldn't see the theft
avant au moins une heure.
at least one hour.
Un autre rêve
Another dream
m'est revenu au cours de la matinée
I came back in the morning.
quand j'allais à la gare
When I went to the station
pour chercher Florence.
To look for Florence.
Je dormais dans un grand...
I slept in a big...
des insectes partout sur le...
insects all over the...
Matelas.
Mattress.
Oui.
Yes.
Oh.
Oui, oui.
Yes, yes.
Avec Christophe.
With Christophe.
C'est pas bon ça.
That's not good.
Le sol, les murs
The floor, the walls
et le plafond noir,
and the black ceiling,
mou,
soft,
certains pourvus de pattes,
some with legs,
d'autres avec des ailes,
others with wings,
tous différents.
All different.
Ceux du plafond tombaient
The ceiling fell
tantôt un pas un,
sometimes a step one,
tantôt en grappe molle.
Sometimes in soft clusters.
C'était imprévisible.
It was unpredictable.
Leur agglutine...
Their agglutin...
Il dure celui-là.
It lasts that one.
Agglutinement.
Agglutinously.
Agglutination grouillée.
Agglutination swollen.
Leur agglutination grouillée,
Their agglutination,
c'est dur à dire.
It's hard to say.
Leur agglutination grouillée
Their agglutination
sur la couverture
on coverage
bordait aux trois côtés.
bordered on all three sides.
Seule ma tête dépassée,
Only my head out of date,
je remuais les jambes
I was moving my legs
pour faire partir la vermine,
to make the vermin go away,
mais ces mouvements
but these movements
ne servaient à rien.
No use.
Les insectes s'accumulaient
The insects were accumulating
et s'éloignaient de mes pieds
and walked away from my feet
en rampant les uns sur les autres
crawling on each other
puis revenaient
then came back
après que j'ai cessé de bouger.
after I stopped moving.
Ma mère...
My mother...
Oh !
Oh!
Qu'est-ce que tu peux...
What can you...
Était nue sur la couverture.
Was naked on the cover.
La masse rampante
The creeping mass
qui fourmillait
who was squeaking
sur et sous elle
on and under her
ne la dérangeait pas.
She didn't mind.
Elle disait que c'est la chatouillée.
She said it was the tickle.
Maman.
Mom.
Typique.
Typical.
Je ne pouvais pas fermer les paupières
I couldn't close the eyelids.
car j'avais peur
'Cause I was scared
que des insectes
only insects
se glissent dessous
glide below
et me dévore les...
and devour me...
ZIEUX.
ZIEWS.
Elle m'a conseillé
She advised me.
d'enfouir ma tête sous la couverture
to bury my head under the cover
et c'est ce que j'ai fait.
And that's what I did.
La lumière de la chambre
The light of the room
était allumée.
was on.
À travers la laine rouge
Through the red wool
sang et animée
blood and animated
de points noirs
Of black dots
en ombre chinoise,
in Chinese shadow,
je voyais la silhouette
I saw the silhouette
de ma mère
of my mother
qui se tortillait
who was twisting
et gémissait.
and moaned.
Elle se...
She's...
Masturbait ?
Masturbait?
Bien !
Good!
Elle baisait avec les insectes.
She was fucking with the insects.
Je me suis glissé sous elle
I slipped under her.
pour frotter mon sexe
to rub my sex
entre ses fesses
between her buttocks
à travers la couverture.
through the cover.
Oh !
Oh!
Nous avons...
We have...
Baisé.
Fucked.
Joui ensemble
Yeah.
le bruisement des insectes
the burning of insects
augmenté petit à petit.
increased gradually.
Petite pause sur Florence
Little break on Florence
pour baiser sa mère.
To fuck her mother.
OK.
Okay.
Romantique.
Romantic.
Petite escapade familiale.
Little family getaway.
Et on repasse à Florence.
And we go back to Florence.
53-14.
Florence a été facile à enlever.
Florence was easy to remove.
Je pense que c'est le meilleur
I think it's the best.
pour écrire des débuts de chapitre.
to write early chapters.
Les premières phrases...
The first sentences...
Je pesais 25 kilos
I weighed 25 pounds.
de plus qu'elle.
More than she did.
À plusieurs reprises
Several times
à la gare dans la voiture
at the station in the car
et même plus tard,
and even later,
elle a tenté de fuir.
She tried to escape.
Elle a...
She...
Hurlé.
Screaming.
Crié.
Scream.
Pas mal.
Not bad.
Elle m'a...
She...
Frappé.
Hit.
Tapé.
Taped.
Pas mal.
Not bad.
Elle m'a...
She...
Griffé.
Scratch.
Mordu.
J'étais pas loin,
I was close,
mais à chaque fois à côté.
But every time next door.
C'est l'histoire de ma vie, ça.
This is the story of my life.
À chaque fois, je l'ai...
Every time, I...
Repoussé.
Pushed back.
Tabassé.
Smacked.
Ou...
Or...
Étouffé.
Suffocated.
Étranglé.
Strangled.
Pour la réduire au silence.
To silence her.
À la gare,
At the station,
tout s'est passé tellement vite
Everything happened so fast
que presque personne
that almost nobody
n'a rien remarqué.
Didn't notice anything.
C'était agréable
It was nice.
l'usée de violence
The Use of Violence
devant tout le monde.
In front of everyone.
C'était très mal dit.
That was very wrong.
Le pire...
The worst...
C'était agréable
It was nice.
d'un coup.
Suddenly.
Le plus mauvais.
The worst.
C'était sympa.
It was nice.
Christophe,
désolé de massacrer ton livre.
Sorry to slaughter your book.
C'était comme si j'étais...
It was like I was...
Invisible.
Unseen.
Bien joué !
Well done!
J'agissais en toute impunité.
I was acting with impunity.
Ceux qui m'ont vu
The ones who saw me
ont eu peur de réagir.
were afraid to react.
Tu m'étonnes.
I'm surprised.
Ils ont détourné leur regard
They turned their eyes away
et m'ont laissé faire.
And let me.
On a roulé hors de la ville,
We drove out of town,
pas très loin,
Not far,
parce que je voulais rentrer à pied.
Because I wanted to walk home.
Je l'ai...
I...
Attrapé.
Catched.
Tapé.
Taped.
Et...
And...
Ligoté.
Tie.
Violé.
Violated.
Toute la journée
All day long
pour passer le temps.
to pass the time.
Sans m'arrêter.
Without stopping me.
Je...
I...
Jouissais.
It was jouis.
Bandé,
Banded,
sans m'arrêter.
without stopping me.
Il a une...
He has a...
Ah ouais,
Oh yeah,
une vitalité.
vitality.
Non mais c'est fou,
No, but it's crazy.
quel est son secret ?
What's his secret?
Comment il s'appelle d'ailleurs
What's his name?
ce petit narrateur ?
That little narrator?
On ne sait pas.
We don't know.
Je ne sais même plus.
I don't even know.
Parce que quel est son secret ?
Because what's his secret?
Du gingembre ?
Ginger?
Pour quel me...
For what...
Attends,
Wait.
je bandais sans arrêt ?
Did I keep bandaging?
Je...
I...
Alors...
So...
Nous attendions la nuit,
We were waiting for the night,
point.
Je bandais sans m'arrêter,
I was bandaging without stopping,
point.
Pour quel me...
For what...
Sus.
Bien joué.
Well done.
J'ai cassé ses...
I broke her...
Dents.
Teeth.
C'est horrible.
That's horrible.
Je suis connecté à Christophe.
I'm connected to Christophe.
Je n'en peux plus.
I can't take it anymore.
Christophe !
Christophe!
Mais tu as lu la suite ou pas ?
But did you read the rest or not?
Oui.
Yes.
En lui raclant le visage...
By scratching his face...
Non, je n'ai pas lu,
No, I didn't read,
je découvre.
I find out.
En lui raclant le visage
By scratching his face
contre le sol...
against the ground...
Pavé.
Rocheux.
Rocky.
C'est pas loin.
It's not far.
À la fin,
In the end,
elle ne réagissait...
She didn't react...
Plus.
More.
Bien joué.
Well done.
Un sac sanguidolant.
Bloody bag.
Une poupée gonflable.
An inflatable doll.
Un vrai sac de merde.
A real bag of shit.
Là, c'est chaud.
This is hot.
Je suis presque dans un état
I'm almost in a state.
de pré-Noël,
Pre-Christmas,
en termes de fatigue.
in terms of fatigue.
Je te dis...
I'm telling you...
C'est intense.
It's intense.
Le chapitre nous avait
The chapter had us
vraiment foutu dedans.
Really screwed in.
Non mais là,
No, but here,
maintenant,
Now,
je suis content de pouvoir
I'm glad I can.
rire de ce livre
laugh at this book
parce qu'avant d'en parler
because before we talk about it
dans Plutôt Caustique,
In Rather Caustic,
il me faisait...
He made me...
Il me terrifiait.
He was terrifying me.
En fait, je pense que
In fact, I think
l'expérience de Métaphysique
Metaphysics experience
de la viande seule
Meat alone
dans ton lit le soir
in your bed at night
doit être tout autre.
must be anything else.
C'est vrai.
That's right.
Parce que là,
Because there,
c'est déjà très compliqué.
It's already very complicated.
Eh ben, mon Toto...
Well, my Toto...
Eh ben, tu nous as encore gâtés.
Well, you spoiled us again.
Alors, sachez,
So know,
autre anecdote croustillante,
other crispy anecdote,
que Christophe Siebert
that Christophe Siebert
connaît Philippe Jaénada.
knows Philippe Jaénada.
Qui, pour les vrais,
Who, for real,
Philippe Jaénada
était là dès le début.
was there from the beginning.
Dès le premier épisode.
From the first episode.
Il a soutenu beaucoup
He supported many
Christophe au début
Christophe at the beginning
de sa carrière.
of his career.
Oui.
Yes.
Et il a, par contre,
And he has, on the other hand,
pas du tout aimé
Not at all loved
Métaphysique de la viande
Meat metaphysics
parce que la critique
because criticism
de Philippe Jaénada
by Philippe Jaénada
de Métaphysique de la viande,
Metaphysics of meat,
enfin, de Nuit Noire,
At last, from Black Night,
qui est un recueil
which is a collection
avec Métaphysique de la viande,
with Meat Metaphysics,
a été...
was...
Au bout de deux pages,
After two pages,
j'ai eu envie
I wanted to
de balancer ça
to throw it away
contre le mur.
against the wall.
Voilà.
There.
En gros,
Basically,
c'est ça chronique...
It's chronic...
C'est ce que Christophe nous a dit
That's what Christophe told us.
que Philippe avait dit.
Philip said.
Oui.
Yes.
Mais la femme de Philippe,
But Philip's wife,
si vous vous rappelez,
If you remember,
c'est le cas,
I do,
le sperme séché sur les seins,
dried sperm on the breasts,
a, elle, apprécié...
has, she, appreciated...
Alors, la question,
So, the question,
faut-il avoir du sperme séché
Do you need dried semen?
sur les seins
on the breasts
pour apprécier Christophe Siebert ?
to appreciate Christophe Siebert?
C'est d'autres points
These are other points.
dans Livre et Culture.
in Book and Culture.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir,
Good evening,
ce sera le point du jour.
That will be the point of the day.
Alors, vous, Stéphanie,
So you, Stephanie,
vous avez du sperme séché
you have dried semen
sur les seins.
on the breasts.
Vous confirmez ?
Are you confirming?
D'après ce que je vois.
From what I see.
Non, c'est des miettes.
No, it's crumbs.
D'accord.
Okay.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Donc, plus loin dans l'horreur.
So, further in horror.
Voilà.
There.
Mais, mais, mais, mais...
But, but, but, but...
Je suis épuisé.
I'm exhausted.
Alors, je suis épuisé,
So I'm exhausted,
c'est con,
That's stupid.
parce que là,
because there,
il va falloir qu'on s'arrête.
We're gonna have to stop.
J'ai regardé mes notes.
I looked at my notes.
J'ai une petite note podcast.
I have a little podcast note.
Donc, j'avais une,
So I had one,
c'était En cas d'effondrement,
It was In case of collapse,
tu fais quoi ?
What are you doing?
Qui a donné l'épisode qu'on sait,
Who gave the episode we know,
que l'on connaît.
we know.
Et la note d'avance,
And the advance note,
c'était juste
It was just
Léonard de Vinci,
Leonardo da Vinci,
hélicobit.
Helicobit.
Et je suis incapable
And I'm incapable
de te dire
to tell you
le cheminement
the path
qui m'a amené
who brought me
à noter
Note
Léonard de Vinci,
Leonardo da Vinci,
hélicobit.
Helicobit.
Mais je crois,
But I think,
mais j'aimerais savoir
but I'd like to know
quel est ton avis sur le sujet.
What do you think about it?
Il l'a fait.
He did.
Et peut-être,
And maybe,
puisqu'on parle
Since we're talking
du plus grand inventeur
of the greatest inventor
de tous les temps,
of all times,
je pense qu'il l'a inventé.
I think he made it up.
En gros,
Basically,
c'est qu'il est considéré
is that it is considered
comme l'inventeur
as the inventor
de l'hélicoptère.
the helicopter.
Ah ben...
Well...
Et je crois que j'ai dû me dire,
And I think I had to say,
est-ce que c'est en faisant
Is it by doing
l'hélicobit
Helicobit
qu'il a eu l'idée
that he had the idea
d'inventer l'hélicoptère ?
to invent the helicopter?
Je crois.
I think so.
Parce que dans ta tête déjà,
Because in your head already,
de Vinci,
da Vinci,
qui, entre deux peintures
which, between two paintings
et trois inventions,
and three inventions,
avait eu le temps
had had time
de faire l'hélicobit,
Helicobit,
évidemment.
Of course.
Tout le monde se douche.
Everybody shower.
Oui, tout le monde se douche.
Yeah, everybody showers.
À l'époque,
Back then,
il se douchait moins.
He didn't have much sleep.
Peut-être.
Maybe.
Et c'était pas trop des douches.
And it wasn't too much showers.
Non.
No.
Et il y avait souvent des gens.
And there were often people.
Vrai.
Right.
Donc...
So...
Bon, mais pour toi,
Okay, but for you,
c'est non, alors.
No, then.
Ma théorie tombe à l'eau.
My theory falls into the water.
Non, je pense qu'il a inventé
No, I think he made it up.
l'hélicoptère
the helicopter
et comme tout inventeur,
and like every inventor,
quand il voit quelque chose,
when he sees something,
il se dit,
He says,
pas mal,
Not bad,
mais est-ce que je peux faire ça
But can I do that?
avec ma bite ?
With my dick?
Oui, et puis comme on dit,
Yeah, and then as they say,
qui coupe son nez,
cutting off his nose,
dégarnit son visage.
Get his face down.
Mais après,
But then,
bien sûr.
Of course.
Il ne faut pas faire
Don't do it.
sur un coup de tête
on a headshot
des actions qui peuvent nous nuire.
actions that can harm us.
Est-ce que vous dites des proverbes, là ?
Are you saying proverbs?
Pas du tout.
Not at all.
Vous les savez ?
You know them?
Pas du tout.
Not at all.
Vous avez un livre sous la table ?
Do you have a book under the table?
Pas du tout.
Not at all.
Non, non, non, c'est faux.
No, no, no, it's not.
Ben, si.
Yeah.
Vous savez, ça, c'est du temps
You know, this is time.
qu'on se mouchait dans la manche.
We'd go to bed in the sleeve.
Vous parlez en proverbe, là ?
Are you talking proverbic right now?
Pas du tout, mais pas du tout.
Not at all, but not at all.
Si, vous parlez en proverbe.
Yes, you speak proverb.
Écoutez, Orban,
Listen, Orban,
les malheureux n'ont poids de parents
the unfortunate have no weight of parents
et quand la maison est trop haute,
and when the house is too high,
il n'y a rien au grenier.
There's nothing in the attic.
Ça me semble évident.
It seems obvious to me.
Pardon, c'est limpide.
Sorry, it's clear.
Son histoire d'hélicobit de Vinci,
His helicobit story from Vinci,
je pense que c'est l'histoire
I think it's history.
d'œuf et la poule.
egg and chicken.
C'est que...
It's just...
Alors, c'est le sondage du jour
So it's today's poll.
sur Pluto Caustique.
On Pluto Caustic.
N'hésitez pas à répondre
Do not hesitate to answer
sur le Twitter.
on Twitter.
On ne saura jamais
We'll never know.
si l'hélicobit a donné
if the helicobit gave
l'hélicoptère ou le contraire.
the helicopter or otherwise.
Mais est-ce que ce n'est pas important ?
But isn't that important?
Finalement, l'important,
Finally, the important thing,
c'est qu'on ait des œufs
It's that we have eggs.
et des poules.
And chickens.
Et je me suis fait très mal.
And I hurt myself very badly.
Ah ouais, donc pour toi,
Oh yeah, so for you,
moi, je pense qu'il y a quand même
I think there's still
un besoin de savoir.
a need to know.
Mais par contre,
But on the other hand,
si on devait supprimer de la planète
if we were to suppress the planet
l'hélicoptère ou l'hélicobit ?
the helicopter or the helicopter?
Très dur.
Very hard.
Ou Léonard de Vinci ?
Or Leonardo da Vinci?
Oh bah, de Vinci,
Oh, yeah, by Vinci,
il dégage directement.
He's straight out.
Tu perds pas mal de choses.
You're losing a lot.
Dégage !
Get out!
Tu nous laisses l'hélicobit, Léonard.
You leave us the chopper, Leonard.
Tu ne pars pas avec.
You're not going with it.
Post-hélicobit,
Post-helicobit,
et non.
And not.
Je pense...
I think...
Ah, c'est la...
Ah, that's the...
Ah, c'est la fin ?
Oh, is this the end?
Oui, j'avais mis une alarme.
Yeah, I put on an alarm.
T'avais mis une titane ?
You put a titanium on?
Oui, parce qu'est-ce qu'il faut
Yeah, because what's needed?
qu'il faut qu'on retourne bosser ?
We need to get back to work?
Voilà, c'est ça.
Right.
Alors ?
Well?
On parlera la prochaine fois
We'll talk next time.
du dry january.
Dry January.
J'espère le continuer.
I hope to continue.
Je voulais juste vous dire
I just wanted to tell you.
que je n'ai pas picolé
I didn't poke
depuis 11 jours.
11 days.
Ce n'est pas vrai ?
Isn't that right?
Oui.
Yes.
Oh putain.
Oh fucking.
Je n'ai même pas bu le 31
I didn't even drink the 31st.
et j'essaie de le faire tout le mois.
And I try to do it all month.
Et sachez que ça marche
And know it works
car j'ai perdu 2 kilos.
'Cause I lost two pounds.
Donc je devais...
So I had to...
Ce n'est pas vrai.
That's not true.
Alors, comment ça se passe ?
So, how's it going?
Pas de petite bière ?
No little beer?
Pas de rien ?
You're welcome?
Rien, rien.
Nothing, nothing.
Je n'ai pas bu depuis 11 jours.
I haven't had a drink in 11 days.
Mais c'est rien, en fait.
But it's nothing, actually.
Mais en fait,
But actually,
ça ne m'était pas arrivé
It didn't happen to me.
depuis que j'ai 13 ans.
Since I was 13.
Moi, je fais le dry martini january.
I'm doing the dry martini January.
Vous ne buvez que du martini ?
Are you drinking martini?
Que des dry martini.
Just dry martinis.
D'accord.
Okay.
C'est un autre concept.
It's another concept.
Que j'apprécie.
That I appreciate.
Et je tiens bien.
And I got it.
J'ai évité pas mal d'épreuves.
I've avoided a lot of trials.
Est-ce que je vais tenir
Will I hold
la semaine prochaine au ski ?
Next week at skiing?
Je ne sais pas.
I don't know.
Et alors, par exemple,
And then, for example,
une petite bière
a little beer
en descendant de Seine
down from Seine
ou avant de monter sur Seine ?
Or before you climb on the Seine?
Pour l'instant, non.
For now, no.
C'est fort.
That's strong.
Et franchement,
And frankly,
je suis meilleur partout.
I'm better everywhere.
Donc, je crois que l'alcool
So, I think alcohol
n'était finalement,
was finally,
après ce qu'on a dit,
after what we said,
pendant des années,
for years,
on a dit que c'était super.
We said it was great.
En fait,
Actually,
il est possible
it is possible
que ce soit de la merde.
It's shit.
Alors, donc, pour toi,
So, for you,
on est quel jour ?
What day is it?
On est le 10,
It's the 10th,
donc tu as fait un tiers
So you made a third
déjà ton january.
Your January already.
Et même le 12,
And even the 12th,
j'ai déjà fait 12 jours
I've already done 12 days.
en tout cas,
in any case,
parce que je n'ai pas bu
because I didn't drink
ni le 30 ni le 31.
No 30 or 31.
Ah oui,
Oh, yes.
donc vous êtes sérieux
So you're serious.
dans l'affaire ?
In the case?
Non,
No,
j'ai juste rien fait le 31.
I just didn't do anything on the 31st.
Oui,
Yes,
mais tu pouvais boire quand même.
But you could still drink.
Oui,
Yes,
oui,
je n'empêche pas.
I don't stop.
On peut boire chez soi.
You can drink at home.
Mais disons que
But let's say
c'est plus dur
It's harder
de faire le 31
to do the 31
et de ne pas boire.
And not to drink.
Bien sûr, bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
OK,
Okay,
écoute,
Listen,
félicitations.
Congratulations.
Est-ce que tu as quelque chose
Do you have anything?
à rajouter sur parler aux gens
to add on talking to people
lors de mettre des commentaires ?
when writing comments?
J'ai apprécié
I enjoyed it.
tous les derniers commentaires.
all the latest comments.
J'ai apprécié vos réactions.
I enjoyed your reactions.
Après bon vin,
After good wine,
bon cheval.
Good horse.
Tu vas arrêter tout de suite.
You're gonna stop right now.
Quand on a bu un coup,
When we had a drink,
on fait aller son cheval.
We're making his horse go.
Tu poses ce bouquin,
You put down that book,
ça fait chier tout le monde.
It pisses everybody off.
Vins filles,
Girls' wine,
faveurs et poiriers
favours and pear trees
sont difficiles à conserver.
are difficult to keep.
celui-là a été excellent,
This one was excellent,
mais...
But...
OK,
Okay,
je retire ce que j'ai dit.
I take back what I said.
Celui-là a été énorme.
This one was huge.
Mais maintenant,
But now,
t'arrêtes.
Stop.
À moins que le prochain soit ouf.
Unless the next one's crazy.
Alors,
So,
ah si,
Yes,
la dernière fois,
Last time,
j'avais fait un peu d'auto-promo
I did a little self-promo.
qui a sauté au montage.
who jumped at the assembly.
Je badine
I'm a little biting.
dans la peinture
in painting
et le dessin.
and drawing.
C'est pas grave.
It's okay.
T'avais enlevé le tien aussi.
You took yours off too.
T'avais enlevé les moments
You took away the moments.
où on était seul au micro.
where we were alone on the microphone.
C'est vrai.
That's right.
Ouais,
Yeah,
parce que c'était gênant.
Because it was embarrassing.
Toujours est-il que si vous voulez
Still is if you want
aller voir
Go see
mes petites croûtes,
My little crusts,
c'est sur
That's for sure.
Mauvais Sans
Bad Without
sur Instagram
on Instagram
sans les
without
voyelles.
vowels.
MVS
SNG.
en sachant que sur la troisième
knowing that on the third
qui est de loin la meilleure,
which is by far the best,
j'ai une option.
I have an option.
Une option d'achat.
A purchase option.
Voilà,
There you go.
n'hésitez pas,
Don't hesitate,
abonnez-vous,
Subscribe,
venez faire vos retours.
Come back.
Ça fait toujours plaisir.
It's always nice.
Oui,
Yes,
c'était de l'excellente peinture.
It was excellent painting.
Merci.
Thanks.
Pareil,
Same,
mon spectacle reprend
My show starts again
les jeudis à 20h.
Thursdays at 8:00.
C'est le jeudi.
It's Thursday.
C'est le jeudi à 20h maintenant.
It's Thursday at 8:00 now.
D'accord,
Okay,
ça a changé.
It's changed.
Voilà,
There you go.
à partir du 23 janvier,
from 23 January,
je serai content de voir,
I'll be glad to see,
il y a toujours au moins
There's always at least
un causticose dans la salle,
a causticosis in the room,
ça me fait très plaisir.
It makes me very happy.
C'est bien,
That's good,
n'hésitez pas.
Don't hesitate.
Il vient de me le dire à la fin.
He just told me at the end.
Voilà.
There.
Avec peut-être une nouvelle affiche ?
Maybe with a new poster?
Avec une nouvelle affiche qui arrive
With a new poster coming
et on vous balancera
And they'll throw you away
les affiches
posters
qui n'ont pas été retenues.
which have not been retained.
Et il y a des belles mères.
And there are beautiful mothers.
Et voilà,
There you go.
donc à partir du 23 janvier,
from 23 January,
là aussi,
There too,
Topito Comedina,
il te reprend.
He's taking you back.
Je serai aussi chez Madame Sarfati,
I'll also be at Mrs. Sarfati's,
le club de Faris
the club of Faris
pour hauster des choses.
to raise things.
Et bientôt,
And soon,
je l'ai appris en avant-première,
I learned it in preview,
hier,
yesterday,
au club de Kevadas
Kevadas Club
qui s'appelle le Fridge.
called the Fridge.
Le Fridge.
The Fridge.
Voilà.
There.
Très bien.
All right.
Et bien voilà, magnifique.
There you go, beautiful.
Un calendrier,
A calendar,
un agenda chargé.
a busy schedule.
On vous embrasse.
We kiss you.
On vous estime.
We value you.
On vous estime énormément.
We value you a lot.
Et soutien indéfectible
And unwavering support
aux cheminots.
To the railwaymen.
Indéfectible.
Indefectible.
Défectible.
Defective.
Et surtout ceux
And especially those
qui bloquent la ligne 4.
which block line 4.
Et la 3.
And three.
Et la 12.
And 12.
En fait,
Actually,
tous ceux qui bloquent
All those who block
la ligne de chez moi,
home line,
c'est vraiment ceux
It's really those.
que je soutiens le plus.
that I support the most.
3,
4.
Plutôt,
Rather,
Plutogastique.
Plutogastic.
On est plutôt,
We're more like,
Plutogastique.
Plutogastic.
Je suis gentil,
I'm nice,
il est méchant.
He's mean.
On est plutôt,
We're more like,
Plutogastique.
Plutogastic.
En 2020.
In 2020.
lagی
law
çoç
Here
ن
mega
gasetically
starve
止
nagí
nagATA
nagaTA
nag
끊
mas